오늘은 꽤나 많은 사람들이 큰 의심
없이 하고 있는 비타민 c 메가도스
실제로 할 만한 이유가 있어서 하는
건지 아니면 어쩌면 잠재적 부작용만
갖고 있는 건 아닌지
알아보겠습니다 먼저 비타민 c
메가도스 정확히 얼마만큼 부터인지
정의를 내리고 가야 할 텐데요이
영상에서 말하는 메가도스 n 비타민
C 알약 같은 보충제로 섭취하는
비타민 C 양이 매일 500mg
초과하는 걸 뜻해요 말하자면이 비타
500 하나 먹는 것도 메가도스 있
셈이죠 그럼 여기서 비타 500 한
병 마시는 수준인 500mg이
메가도스란 소리를 들을 정도로 많은
것인가 하는 의문이 드는 분들도 있을
거예요 비타민 C 한 날에
1,000mg 아리 알약으로 매일
이렇게 뭐 10g 10 메가도스 하는
분들도 꽤나 많으니까요 여기서 오늘
내용의 첫 번째 포인트가 나오는데요
사실 비타민 c n 애초 자연
상태에선 그렇게 대량을 도저히 먹을
수가 없어요이 표를 보시면 아시겠지만
자연 식품에는 원래 비타민 C 매일
하루 수백 수천 mgc 먹기에는
생각보다 매우 부족한 양이 들어
있어요이 표에 있는 식품들이 전부
우리가 먹는 음식들 중엔 비타민 C
가장 많이 가진 축에 속하는
애들이에요 일단 보시다시피 100g
당 수십 mg 그치는 경우가 많고요이
상위권에 있는 구아바 블랙 커런트
키위 레몬 같은 과일들은 말할 것도
없이 열려 가지고 먹을 만하게 익었을
때만 제철에 먹을 수 있는 것들이고
고추나 파프리카 같은이 가지가
채소들은 독성 때문에 우리가 먹을 수
있게 계량한지 대략 200년 정도밖에
안 됐고요 뭐 브로콜리 콜리플라워
양배추 이런 십자과 채소도 전부
지중에 자생하는 야생 겨자 한 종에서
계량을 해낸 것들로 그나마 제일
오래된 케 같은게 만들어진지 2
3,000년 밖에 안 됐어요 2
3,000 년이면 엄청 오래된 거
같지만 호모사피엔스의 역사만 따져도
30만 년이고 더군다나 과거에는
지금처럼 종자가 전 세계로 순식간에
퍼지지도 않아서 몇 천 년 전
유럽에서를 먹었다 한들 불과 100년
전까지만 해도 멀리 떨어진 우리와는
아무 관련도 없는 이야기였고 물론
우리한테 친숙한 야채들이 해서
비타민씨가 또 많은 것도 아니에요
우리가 많이 먹는 이런 상추 예로
비타민 C 500mg 채우려면
5.4km 먹어야 되니까요 더군다나
과일이든 채소등 채집을 우리가
엄청나게 해 놓든 농사를 많이 짓든
두고두고 먹기 위해 제철일 때 이렇게
잔뜩 모아 놓는다고 하더라도 어차피
곧 다 곰팡이 피고 썩기도 하지만
그렇지 않는다고 하더라도 설령 얼려
둔다 하더라도 비타민씨는 시간이
지나면 금세 줄어들어요 수학 후에는
꽤나 빠른 속도로 줄어들기 때문에
설령 풍부한 식품들이 해도 천년 만년
쌓아 놓고 먹을 수도 없다는 거예요
이게 과거 탐험과 선원들이 레몬이랑
라임을 그 챙겨가도 기간이 길어지다
보면 결국 괴혈병을 못 피했던
이유기도 한데요 괴혈병을 레몬 라임을
먹는다고 다 낳는 병이 아니라 비타민
C 먹어야 낫는 건데 레몬 라임
속에든 비타민 C 시간이 지나면 다
사라지니까요 배에 들고 타 봤자
항해가 길어지면 그냥 상큼한 물통이
되어 버리는 거죠 그럼 자연적으로
많이 먹는게 불가능한 건 그렇다 치고
다들 하듯이 인위적으로 메가도스 하는
건 어떨지 살펴봐야겠죠 먼저 비타민
C 하면 감기지 비타민 c 먹으면
감기 안 걸린다든지 감기가 빨리
는다든지 하는 말들이 거의 상식이니까
그런데 의외로 비타민 c n 감기에
별 효과가 없어요 지금 보여 드린
논문은 의학계에서 가장 권위 있는
리뷰 연합인 코크런 ES 발표한
내용으로 비타민 C 감기에 관한
체계적 문헌 고찰인 현재까지 존재하는
근거들로 미루 봤을 때 비타민 c n
감기 예방의 효과가 없기 때문에
꾸준한 보충제 섭취를 정당할 명분이
없다고 합니다 다만 비타민 c n
평소 200mg 이상을 매일 섭취할
때 성인에서 약 88% 정도 어린이는
약 14% 가량 앓는 기간을 약간
줄여 준다고는 해요 다만 이미 감기가
걸리고 나서 먹기 시작하면은 설령
우리가 메가도스를 한다고 해도 증상의
정도와 유변 기간에 영향을 주지
못한다고 하거든요 다른 말로 예방과
치료 효과가 없는 거죠 비타민 C
항산화지다 보니까 심혈관질환 예방에도
효과적이란 말이 있는데요 안타깝게도
이건 역시 썩 근거가 없어요
2007년에 이미 심혈관질환 발병
이력이 있거나 위험 지표가 세 개
이상 되는 여성 건강 전문가 871명
대상으로 한이 연구에서는 한 그룹의
9.4 동안 비타민 C 500mg
비롯한 항산 의지를 지급했지만
심혈관질환 발병에 아무런 영향이
없었다고 해요 그리고 방금 것같은
연구들을 모아서 고찰하는 논문들을 또
모아 가지고 살펴본 비타민 C 심혈관
질환에 관한 체계적 문헌 고찰과 메타
분석 결과들을 또 모아서 리뷰한이
2019년 엄브렐라 리뷰 논문에서도
마찬가지로 비타민 C 보충제 섭취가
심혈관질환 위험성에 영향을 준다는
근거와 희박하다는 결론을 내렸고요
코크런 리뷰도 마찬가지로 비록 참고할
만한 자료가 제한적이긴 하지만
현재까지로는 비타민 C 보추 이
건강한 사람과 심혈관 질환 위험이
높은 사람 양쪽 모두에게 심혈관 질환
발병 위험을 줄여 준다는 근거가
없다고 못 받고 있어요 암도
마찬가지입니다이 연구의 실험 대상은
아까 여성 심혈관계 발병 조사했던
논문과 같은데요 여기서도 마찬가지로
비타민 C 보충은 암 예방과 생존에
영향을 주지 못했고요 남자도
마찬가지예요
14641의 미국 남성 의사를
대상으로 한 역시나 무자기 대조
실험에서도 비타민 C 보충은 암예방에
아무런 효과가 없었어요 팔리오 메디
시나의 조피아 클레멘스 박사가 이렇게
비타민씨와 질병 진화적 관점에서의
고찰이란 논문을 발표해 둔게
있는데요이 논문에선 위에 이미
말씀드렸던 연구들을 포함해 각종
질병들이 비타민 C 보충과 연관이
있는지 나열해 놓고 살펴보는 부분이
있거든요 그중이 표가 암과 관련된
건데 보시다시피이 보충제 섭취에
관련된 무작위 대조 실험들은 전부 암
발병률이나 생존율의 차이가 없었고요
이렇게 10g 10 먹었는데도
긍정적인 결과를 보여주는 논문이
이렇게 두 개가 있는데 이것들은 일단
무작위 대조 실험이 아니지만 둘 모두
비타민 를 입으로 먹은게 아니고 정맥
주사한 거거든요 그리고 실제로 정맥
주사 결과는 경구 섭취와 비교해서
다른 결과값이 있을 만한 한데요
왜냐하면 nih 정리되어 있는이 글을
보면은 우리가 입으로는 비타민 C
아무리 먹어 봐야 우리 몸이 어차피
자연적으로 흡수하지 않기 때문에 혈장
농도를 올릴 수 있는 상한선이
명확하게 정해져 있는데 반에 대량을
정맥주사로 꼽아 버리면 시스템을
우회에서 미친듯이 농도를 올릴 수
있다고 해요 그리고이 정도로 농도가
높으면 비타민 C 더 이상 항산화제가
아니고 강력한 산화제가 되어서 반대로
과산화 수소를 만들어 가지고 적어도
시험관 안에서는 암세포의 세포독성을
가진다는 거예요 말하자면 소득제
뿌려서 암세포를 골라 죽인다는 건데요
문제는 이게 재현이 안 돼요 암환자
대상으로 무적이 대조 실험은 요거 딱
한 번 있었는데요 여기이 실험에서도
암 생존률에 영향이 없었고이 아래
것들 전부 싱글 그룹 실험인데
마찬가지로 비타민 C 쓰는게 대체로
안전하다고는 하지만 실제 암 생존율과
같은 중요한 문제에선 효과가 한 번도
없었어요이 제현이 안 되는 문제에
관해 팔리오 이시나 저자들은 같은
논문에서 시험관에서 고농도 비타민 C
암세포의 세포독성을 가진다는 실험은
우리 몸에 자연적으로 존재하는 철분
수치를 그 시험관 환경에 구현했을
때는 제한되지 않기 때문에 즉 철분이
과산화 수소가 모이는 걸 방지하기
때문에 실제 우리 신체 내에서는
발현될 수 없는 효과라고 지적을 하고
있어요 시험관에서 그렇지 진짜 우리
몸 안에서는 비타민 C 항암효과 이런
거 없을 거란 얘기죠 그리고 조금
이따 설명을 하겠지만 정맥주사
메가도스 무조건 안전한 곳만도
아니거든요 부작용이 생길 수도 있는데
그 얘기 뒤에 드릴게요 이제 그럼 세
번째 포인트로 넘어와서 메가도스 효과
없다는 거는 알았으니까 그렇다면
비타민 C 적정 섭취량은 어느
정도일지 고차를 해보겠습니다 사실
당연한 얘기지만 정말 적확한 양이 딱
정해져 있지 않아요 뭐 담배를
피운다는 마라톤을 뛴다는 해서
개인별로 비타민 C 요구량을 늘리는
사람들도 있고 장 상태가 안 좋아서
흡수율이 떨어져 가지고 남들보다 더
많이 먹어야 하는 사람들도 있으니 요
그리고 얼마만큼이 과다에서 오는
잠재적 부작용과 결핍에서 오는 잠재적
부족 양쪽 모두가 전혀 없는 그런
이상적인 수치일 연구하는 것도 사실상
불가능하고요 다만이 2차 세계대전
당시에 영국에서 양심적 병역 거부자들
대상으로 한이 흥미로운 연구를 통해서
적어도이 정도면 큰 문제는 없겠구나
하는 그런 최소치에 관한 인사이트는
얻을 만한데요이 연구가 진짜
흥미로운게 당시가 세계대전 와중이
했고 헬싱키 선언도 없었을 때라 지금
지금으로서는 중국이나 가능할 말하자면
생체 실험이 가능했다는 점인데요 이때
연관 내용으로 뭐 옴이 어떻게 옮게
되는지 비타민 A 와 C 최소
요구량이 얼마인지 그리고 배가
침몰했을 때를 대비해서 인간이 필요로
하는 최소한의 수분 섭취량이 얼마인지
뭐 그런 것들을 살펴봤어요 그리고
오늘 주제인 비타민 c n 먼저
모두에게 매일 70mg 6주 동안
급여를 한 다음에 그룹을 세 개로
나누어서 한 그룹은 그대로 70mg
계속 줬고 한 그룹은 10mg 그리고
마지막 그룹은 0m 그 하나도 안 준
거예요 그리고 시간이 지남에 따라
괴혈병의 발병과 진행 여부를 확인하기
위해서 허벅지를 3cm 절게 하고
다섯 바을 꿰면 다음에 상처가 어떻게
회복이 되는지 상처를 다시 벌렸을 때
어떻게 되는지 그런 것들을 본 거죠
괴혈병이란게 기본적으로 콜라겐
조직들이 무너지는 거를 말을 하니까요
전체 실험 내용은 제가 다른
자료들이라이 설명란에 링크
달아드릴테니까 직접 읽어 보시고요
비타민 C 내용만 요약을 하자면이
실험에서 비타민 C 0mg 그룹은
6에서 8개월 만에 모두 괴혈병이
발병했던 흥미로운 점은 10mg
그룹은 실험이 끝나는 15개월이
되도록 괴혈병이 전혀 발병하지 않은
거를 넘어서서 이미 발병한 0mg
열병 환자들도이 10mg 보충을 해
주자 회복되더라도
연구자들은이 10mg 그룹과 70mg
그룹 사이에 어떤 차이도 찾을 수
없었다고 하는데요 어쩌면 우리에게
필요한 비타민 C 양이란게 정말 얼마
안 될 수도 있다는 얘기죠 그리고
전이 결과가 진화적으로 이상할게 전혀
없지 않나 싶은 것이 10mg 정도는
우리가 고기만 잘 먹어도 충분히 넘길
수가 있거든요 영양 데이터베이스들을
고기속 비타민 C 측정하지 않고 그냥
올려 놓는 바람에 살코기에 비타민 C
마이 없는 줄 아시는 분들도 있는데
실제로 고기에는 비타민 C 있고요
곡물 6보다 초정 목 고기에 더
많아요 우리가 그래 가지고 매일 초정
고기 1kg 먹는다면 비타민 C
25mg 먹을 수가 있는 거고
살코기보다 비타민 C 훨씬 많은 간
콩팥 뇌 같은 내장이나 조개류 갑각류
등을 먹으면 그보다도 더 넉넉히 먹을
수가 있다는 거예요 사실상 식물을
먹기 어려웠던 에스키모는 캐나다 내륙
인디언들을 포함해서 동물성 식품에
크게 의존했던 많은 전통 집단들 역시
괴혈병 증세를 보이지 않았던 걸
생각을 해보면 이건 당연하지 않나
싶고요 물론 여러 번 말씀드렸다시피
요즘 우리가 먹는 고기들은 인도적으로
도축이 되기 때문에 과거 우리
선조들이 먹었던 고기보다는 비타민 C
함량이 꽤나 떨어지기는 하겠지만요
이렇게 10mg 충분한 거 같다
내용은 얻었으니까 어느만큼의 이득이
있는 최대치 일가를 생각을 해 보면
많은 연구들이 100mg 정도면은
이미 우리 세포가 필요한 비타민 C
다 꽉 차 가지고 더 먹는 거는
의미가 없다고 하고 있어요 더
먹는다고 추가 흡수가 되는 것도
아니고 뭐 어디 쓰이는 것도
아니니까요 게다가 팔로 미드 시나를
비롯한 몇몇 연구자들이 제기하는
가설대 어쩌면 비타민 C 그 분자적
유사성 때문에 고탄 수식을 할 때
포도당과 세포의 흡수 경쟁을 해
가지고 더 많은 양이 필요하게 될
수도 있거든요 탄수화물 비중 대신
고기 비중이 높고 인슐린에 민감한
사람들은 더 적은 양의 비타민 c도
보다 나은 효과를 볼 수도 있다는
거예요 그리고 씨앗 기름을 비롯한
산화 스트레스 부담을 안기는 질낮은
식품들을 피함으로써 불필요한 비타민
C 낭비를 막을 수도 있을 거고요
아마도 저질 고탄 소식 했을 영국
병역 거부자 실험에서도 10mg
충분했던 것을 생각을 해보면 저는
좋은 식재료로 꾸린 건강한 식
습관에서는 과연 비타민 C 때문에
노심 초수 할 필요가 있을까 하는
생각이 들어요이 다음 포인트로 어쨌든
효과가 없더라도 많이 먹고 보는게
안전방 아니냐라고 생각을 하실 분들을
위해 잠재적 부작용에 대해서 이야기를
해 볼 건데요 다들 아시다시피 비타민
C 그래도 대체로 안전한 편이긴 해요
계속 많이 먹으면은 뭐 무조건 탈난다
이런 건는 거의 없습니다 그래도
기본적으로 삼투 효과 때문에 메가도스
할 때 설사 구역감 위경련 복통 그런
장 문제는 꽤 흔한 편이고요 무엇보다
과도한 비타민씨는 우리 몸에서
옥살산으로 변환이 돼요 변환율이나
양해는 개인차도 있고 뭐 이것들을 잘
배출할 수 있는지 각자의 신장 건강
같은 요소도 개입을 하지만 어찌됐든
불필요한 비타민 C 옥 염이 되어서
우리 몸에 부담을 지우는 거는 거의
분명해요이 연구는 과도한 비타민 C
섭취로 옥살산염 some 신장 병증이
생긴 환자의 케이스 리포트는 물론
논문이 출판된 2011년 당시까지
학계에 보고된 비타민 C 과다로
옥살산염 신장 병증이 발생한
케이스들을 나열하고 있어요 보시면이
정맥주사로 45g이나 이렇게 60g
딱 한 방에 어 탈라 가지고 이렇게
죽은 사람들도 있긴 하지만 그렇게
대량이 아니더라도 뭐 고자
50000mg ES 680mm mas
장기 복용했는데도 혹은 뭐 몇 그
정도만 몇 달 먹었는데도 이렇게 결석
등 신장병이 생겼다는 내용이거든요
물론 정말 건강한 사람들은이 케이스
리포트에 나온 사람들과 달리 아마이
정도 비타민 C 섭취는 버텨낼 수
있었겠지만 굳이 내 몸이 버텨야 하는
행위를 건강 생각해 가면서 할 이유가
무엇이냐는 거예요 거기다이 비타민 C
정맥 주사 방금 45g 맞고 죽은
케이스도 보여 드렸지만 사실 그건
양이 매우 과한 경우고이 2022년
연구에서는 중환자실로 옮겨진 폐혈증
환자들을 대상 으로 두 그룹으로
나누어 가지고 실험군은 몸무게에 kg
당 50mg 비타민 C 즉 60kg
환자면 비타민 C 3G 그리고
대조구는 플라시보 약을이 6시간마다
한 번씩 96시간 아지 각자 투여를
하고 28일 차의 결과를 봤어요
그리고이 무자기 대조 실험에서는
결과가 비타민 C 정맥 주사가 오히려
장기 부전이 사망률을 늘렸어요 말
그대로 실험군 쪽 환자들이 더 많이
죽었고 장기 부전도 더 많이 생겼다는
거예요 제 생각으로는 아픈 사람들
일수록 비타민 C 잠재 독성을
버티기가 더 어려운 거 아니었을까
싶고요 또 폐혈증 환자들이라고
수축제를 쓰고 있었다고 하니까 이게
바소 프레시를 썼다면 옥설 상념으로
변환된 비타민 C 소변으로 원활이
배출이 못 되다 보니까 장기 부전이
더 많이 생긴 거 아닐까 싶은 생각이
듭니다 그리고 한 가지 여기서 짚고
넘어가고 싶은게 원래 항산의 메가도스
그게 비타민 C 뭐든 별로 좋지가
않아요 비타민 2도 그렇고 베타카로틴
그렇고 심지어 제가 그렇게
강조하는간에 많이 들어 있는 비타민
A 자연식 식품이 아닌 알약으로
먹으면은 그다지 좋지 않은 걸로
보여져요 왜냐이 항산화 아는게 적당히
일어나야 좋은 건데 그걸 외부 물질로
필요한 것보다도 혹은 우리가 그냥
자연적으로 먹을 수 있는 양보다도
압도적으로 많이 알약으로 먹어서 더
많이 일으키니 몸이 재기능을 못 해
가지고 오히려 손해라는 거죠 염증도
결국 우리 몸에 필요한 작용이고 프리
레디컬도 다 역할들이 있는데 마치
달리게 하면 넘어질 수도 있으니까
침대에 자기몸을 막 미저리 럼 묶어
놓고 건강하다고 생각하고 있는 꼬리랑
거예요 거기다이 업무는 한 발더
나아가서 자기들이 추산하는 항산화제
섭취로 인한 사망률의 5% 증가는
보수적인 수치라는 말까지 하는데요
왜냐하면 보통 보충제 가지고 연구를
한 다음에 결과값이 시원치 않거나
웬걸 오히려 부정적이면 그냥 출판 안
하고 어디 구석에 처박아 두고
끝내니까 출판까지 이어지는 비중이
연구 결과가 효과적이라는 내용이 훨씬
높다는 걸 생각을 해 보면 그리고 또
아마 부정적인 연구들이 덜 출판이
됐다는 걸 고려를 하면은이 5% 다도
더 나쁠 거다라는 얘긴 거예요 이걸
우리가 단적으로 볼 수 는 예시가
있는데요 이게 아까 중환자실 폐혈증
환자들한테 비타민 C 정맥 조사했더니
더 많이 죽었다던 논문 전문이었던
여기 보시면은 이쪽 디스커션 쪽에
비타민 cga 오히려 해롭다는
상식과는 다른이 갭을 지금 진행되고
있는이 다른 세 개의 무자기 대조
실험들의 결과로 메울 수 있길
기대한다는 그런 내용이 있거든요이 중
위 두 개는 코로나 환자들한테 비타민
C 투여하는 거라고 하고 하나는 급성
호흡곤란 중건 환자들한테 실험한
거라고 하는데 문제는이 실험들 결과가
어떻게 나왔나 이 다 눌러 보면은이
첫 번째 실험은 아직 덜 끝났다고
하니까 그렇다 치고이 두 번째 실험은
2020년에 시작해 가지고
2022년에 끝났거든요 참가자도 다
정상적으로 받아서 그런데 결과가
없어요 결과 발표를 안 하고 그냥
잠적해 버렸고 세 번째도 마찬가지예요
결과를 발표를 안 하고 갔어요 그냥
물론 무슨 사정인지 확신할 순 없지만
만약 아까 자만 논문에서 지적한 대로
이게 입맛에 맞는 결과가 안 나와
가지고 발표하지 않은 거라면 면
우리가 어떻게이 현상이나 문제를
올바르게 인식하 있냐는 거예요 입맛
따라가는게 과학이 자 아무튼 이제
오늘 영상의 결론인데 먼저 거의
자명한 사실 현재까지로는 주기적인
비타민 c 메가도스 효과적이라고 볼
만한 근거가 매우 희박해 반면에
위험이 크지 않다고 해도 잠재적
부작용이 없는 것도 아니고요 그러니
비타민 C 보충제로 챙겨드실
생각이라면 최대 50000mg 아지만
드시길 권하고 웬만하면 그냥
100mg 선에서 해결을 하시길
바라고요 그리고 그것도 GM 옥수수
원료로 가공한 것보다는 가급적 천형
식품으로 드시길 권합니다 이게 천형
비타민 C 합성 비타민시 비교해 본
실험인데요 이미 사나 스트레스가 심해
손상을 입은 사람들을 대상으로 두
그룹으로 나누 가지고 한쪽은 카무카무
주스를 주고 한쪽은 동량이 비타민 C
알약을 준 건데이 알약 쪽은 아무
효과도 없을 때이 카모카모 주스 쪽이
뭐 각종 염증 지표들이 개선되었다는
그런
풍부하다고 알려진 식품들이 가진
이점이 비타민 C 아니라 다른
영양소에서 온 걸지도 모르죠 우린
엄만데 들여다보고 있었을 수도 있고요
다만 마지막으로 당부를 드리자면
비타민 C 자체가 쓸모없다는 말씀을
드리려는 거는 아니고요 꼭 필요한
영양소인 거는 의심의 여지가 없어요
다만 우리가 건강한 식습관을 가지면이
비타민 C 굳이 추가로 사 먹지
않더라도 아마 식단만으로 충분할
것이라고 생각을 하고요 정 걱정이
되신다면 100mg 안팎 그로만
드시는게 어떨까 하는 마음에 에서
오늘 영상 제작해 봤습니다 어 시청해
주셔서 감사하고요 도움이 되셨다면
좋아요 구독 알림 설정 부탁드립니다
감사합니다